# Письмо XXXVII (Как стать свободным?)

Луцилия приветствует Сенека!

Я услыхал величественный слог:

Ты обещал быть добрым человеком,

А это - благомыслия залог.

Так гладиатор произносит клятву:

\"Даю себя вязать и убивать.\"

Но, он имеет право на попятный...

И может к милосердию призвать.

Ты встал на путь без права на пощаду,

И только стоя должен умереть.

Коль мы родились - смерть нам всем наградой,

Иль приговором...Как на то смотреть...

\"Как стать свободным?\"- То, что неизбежно,

Готовься превзойти в своей борьбе.

Тогда ты будешь волен безмятежно,

Лишь \"Сила пролагает путь себе\".

Повелевать способен только разум,

А глупость - в потакании страстям.

Прошу: не увлекайся модной фразой,

И не внимай случайным новостям.

Желания людей (как им не видно?)

Несут теченьем вод, под шум ветров.

И что ж? \"Как я попал сюда? Мне стыдно...\"

Для глупых - все случайно.

Будь здоров.

- \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--=
